CSI New York Sez.01 Ep.03
Traducerea și adaptarea
teheddy
resincronizare CODYBOSS1969
Editare: doruBV
www.titrari.ro
În timpul primului război mondial.
Time Square a fost principalul
district de teatru din stat.
În ziua de azi. după cum
vedeți. e la fel de interesant.
Uite. e MTV unde au filmat TRL.
Tare. Fă o fotografie.
Trebuie să apari și tu în ea.
Mă omori cu fotografiile.
Ști asta. nu ?
Suntem în vacanță.
Roagă-l pe tipul acela să o facă.
Grăbește-te până nu trecem.
Dacă îți dorești așa de mult. roagă-l tu.
Mă scuzați. domnule ?
Domnule ?
Mă scuzați.
Cât timp durează turul acesta ?
Asta a fost amuzant.
Deci. ce avem aici ?
O întorsătură nouă la "Cursa catre iad"
Membrii unui găști dezgroapă corpul unui
rival și îl trimit prin oraș cu metroul ?
Adică. aici nu suntem în Chicago. Mac.
E legendă urbană.
Pare a fi o glumă.
Times Square. autobuz de tur.
tricou de turist...
Cineva încerca să sperie turiștii
și a folosit un schelet de la magazin.
Scheletele cumpărate din magazin
sunt decolorate și procesate.
De asemenea au și etichete cu
locul unde au fost asamblate.
Acest craniu este maroniu
și nu are nicio eticheta.
Și îi lipsește mandibula.
Dacă asta e o glumă. eu nu râd.
Oasele acestea sunt adevărate.
Asta e ?
Da.
Haine de manechin. șapcă... oase...
Inteligent.
Nu atât de inteligent.
Cine a asamblat scheletul
nu a facut nicio oră de anatomie.
Humerusul era în locul cubitusului.
Oasele metacarpiene au fost
inversate cu falangele.
Ținute împreună de un fir.
A folosit asta pentru degete.
Substanță adezivă ?
Se pare că "sculptorul" nostru a
lăsat o bucățică din el în urmă.
El e.
"El" ?
Da.
Creste accentuate ale sprâncenelor.
Proces mare de mastoid în spatele
locului unde ar trebui să fie urechile.
Și asta o închide.
Cârlig pe inion.
Fără nicio îndoială. craniul era masculin.
Este un start bun.
Altceva ?
Capul este lung și îngust.
La fel e și cu cavitatea nazală.
Osul nazal și coloana vertebrală sunt
prea ieșite în afară peste maxilar.
Urme caucaziene.
E alb.
Câti ani are ?
Clavicula medie e ultimul os ce fuzionează.
Se întâmplă între 18 și 25 de ani.
O parte mică crește pe clavicula în
locul unde se unește cu sternul.
În cele din urmă se extinde pe tot
capătul claviculei și o netezește.
Dar uită-te la al lui.
Rotund și plin de denivelări.
Încă n-a început să se formeze.
Nu avea nici măcar 18 ani.
Era doar un puști.
Omucidere ?
Probabil.
Fractura aceasta nu s-a vindecat niciodată.
Deci. ar fi putut fi o lovitură mortală ?
Fără restul oaselor
nu pot decât să speculez.
Tendoanele. țesuturile și
ligamentele nu mai sunt.
Probabil cam 3 ani de când a murit ?
Oasele sunt în stare bună.
Probabil a fost aparat de mama natură.
Singurul lucru ieșit din
comun e culoarea lor.
Culoarea naturală în urma
descompunerii e maro.
Deci. de unde a apărut decolorarea neagră ?
Asta e pentru voi. cei de afară.
Trebuie să împrumut un deget.
Schelet într-un tur cu
autobuzul în Times Square.
The Post va iubi această știre.
Practic. se scrie singură.
Nu e o noutate.
Adevărat. dar va vinde o grămadă de ziare.
Doar pentru locul unde a fost găsit.
Adevărul e că oasele acestea
aparțin unui adolescent.
Mediei nu îi pasă.
Mie da.
Mac. când pot să iau acel craniu ?
Câte un singur pas. Aiden.
Trebuie să găsim restul
scheletului prima oară.
Vreau doar să zic. craniile
intacte sunt puține.
Nu vreau să ajungă la mine deteriorat.
Mă descurc cu el.
Stai calmă. îl ai.
O să te găsesc când voi avea nevoie.
Craniu uman.
Foarte amuzant.
Danny. ce vezi ?
Substanța nu doar acoperă osul.
E prinsă pe el.
Înseamnă că e acolo de o vreme.
Fă o examinare mai detaliată.
Stratul de deasupra e compus
din hidrocarburi.
Gaz de eșapament.
MTBE ?
Nu. Înseamnă că motorul era diesel.
Înlătură majoritatea mașinilor. Probabil
venea de la un camion sau un autobuz.
Deci. băiatul tău obișnuia să stea
într-o zonă cu trafic intens.
Din păcate. în New York.
asta înseamnă peste tot.
Examinarea mai detaliată
arăta tot un motor diesel.
Dar uită-te la concentrația de benzen.
Extrem de mare.
Ce fel de motor diesel scoate
atât de mult praf ?
Unul vechi.
EPA a schimbat standardele
de emisii în 1994.
Deci. dacă are atât de
mult benzen pe oase...
Înseamnă că a strâns praf
mult mai mult decât 3 ani.
E mort de un deceniu. cel puțin.
Axa noastră temporală
tocmai s-a lungit.
Am auzit.
Readuce amintiri neplăcute
în acest oraș.
Între '90 și '93. media de
crime era de 2000 pe an.
"Visează cu mine un oraș
care poate fi mai bun decât este acum"
Discursul de inaugurare din primul
mandat al lui Giuliani. 1994.
Lucram la Narcotice
atunci. în Brooklyn North.
Făceam arestări zilnic.
abia dacă se vedea vreo schimbare.
În parcuri. găseai mai multe
seringi și drogați decât copii.
Erau timpuri periculoase.
Uite aici. Avem șase posibilități
pentru amprentele cadavrului.
Cu cine începem ?
Cu el.
Lester Jayne.
Stella.
Îți admiri munca ?
Pleci undeva ?
Nu pot să cred că mă trageți
la răspundere pentru asta.
Am speriat câțiva turiști. atâta tot.
A fost o glumă.
NYPD nu a găsit asta amuzant.
E problema lor.
Nu. e a ta.
Autopsia a arătat că scheletul
e victima unei omucideri.
Crimă ?
Nu. Nu înghit eu asta.
Mica ta glumă avea un craniu fracturat.
Ceea ce nu are nicio legătură cu mine.
Nu ?
Atunci cu cine are ?
Știu ce faceți voi.
Întoarceți lucrurile pe dos
până nu mai știu ce e cu mine.
V-am zis. tot ce am făcut eu a fost
să-mi bat joc de niște turiști
și nu mai zic nimic altceva.
Unde se duce ?
Descompunere pe haine și sub oase.
Cred că acesta e locul unde a murit.
Cred că e și unde a trăit.
Ce părere ai ?
Fugitiv ?
Posibil.
"A.M."
Inițiale ?
Da.
"Acasă" trebuie să fi fost destul
de rău pentru a sta în locul ăsta.
Sunt sigur că nu asta avea în minte.
Fractură craniană.
Traumă provocată de forța brută?
Briceag.
Trebuie să fi fost destul de important
pentru el ca să-l țină în papuc.
"Bright Lights. Big City."
Sunt pagini cu colțuri îndoite
și rânduri subliniate.
Copyright 1984.
E probabil să fi stat
aici timp de 20 de ani.
Ai citit-o vreodată ?
Nu. tu ?
Da.
E despre un tip care stă în
New York indiferent ce s-ar întâmpla.
Cum se termină ?
Pleacă. înainte ca orașul să-l omoare.
E greu să fi prins la strâmtoare. nu?
Să aștepți aprobarea.
Mulțumesc pentru grijile tale.
Uite ce avem.
Frumos.
Avem un schelet întreg acum.
Fără speculații. Fapte de acum încolo.
Femurul oferă statură.
Avea 1.55 m.
Mandibula completează craniul.
Uită-te la dinții lui.
Frumoși.
Prea frumoși.
Aparat dentar?
Trebuie să fi fost.
Doi canini. doi premolari secundari
însă nu sunt premolarii primari.
Caucazienii suferă de obicei
de aglomerarea dinților.
Dinți au fost scoși pentru a
face loc altora să se îndrepte.
Bine. deci într-un punct al vieții
sale a fost la un dentist.
Ceea ce înseamnă că probabil
a avut părinți care au plătit.
Probabil a fost ultima oară
când a fost la un doctor.
Cel puțin. asta zice tibia lui.
Și-a rupt piciorul.
Și l-a lăsat să se vindece singur.
Probabil l-a făcut să șchiopăteze serios.
Acest puști a luat-o pe căi greșite.
L-am verificat din cap până în tălpi.
Din ce-am găsit. singură lovitură
fatală poate fi fractura craniană.
Danny analizează amprentele găsite
pe o țeavă de la locul anchetei.
- Poate fi asta de vină ?
- Cu ușurință.
E identificat ?
Am trimis amprenta dentară.
Nu am primit încă rezultatele.
Voi secționa o parte din
femur și o trimit la analiza ADN.
Dar dacă e un copil al
străzii. nu mă aștept la multe.
Am un plan de rezervă.
Am așteptat toată ziua
pentru asta. Spune-mi.
Alb. necunoscut. adolescent.
Dinți frumoși. Picior lovit.
Fără față.
Nicio problemă.
Uite-l.
Adolescentul necunoscut.
Amprentele luate de Danny
nu au dus niciunde.
Oricine le-a lăsat.
nu e în baza de date.
- Ai un nume ?
- Nu.
Am luat ADN utilizabil de pe oase.
dar nu am găsit nimic
în baza de date
a persoanelor dispărute.
Nu-l putem identifica prin ADN.
Mac. mă asculți ?
Da. scuze.
Mă gândeam la ceva
ce ai spus mai devreme.
Despre un tip care-și urmărește
visele. și pleacă din oraș
înainte ca acesta să-l omoare.
El nu a plecat.
De ce ?
Danny tocmai a sunat.
Spune că sunt niște oameni care vor
să vorbească cu tine. despre el.
Am așteptat atât de mult aceasta zi.
Să-l găsim pe Aaron. fiul nostru.
Dl. Moreland. noi nu am reușit
încă să identificăm pozitiv
rămășițele ce le-am găsit.
Am citit în ziar. și detectivii
de la DCPI au confirmat că au fost
găsite un rucsac și un briceag.
Ele aparineau lui Aaron.
Rucsacul era semnat.
Am cusut eu însumi semnătura.
Iar briceagul a fost un cadou
pentru cea de a 13-a sa aniversare.
L-am comandat special.
Am găsit și alte obiecte. de asemenea.
Haine... o carte.
E Aaron.
Aaron era un artist ?
Da.
Un muzician.
Aaron a plecat de acasă în 1987.
Avea  17 ani. Tocmai ieșit din liceu.
Vroia să vadă altceva în afară de Minnesota
înainte să se gândească la facultate.
Aceasta este o reconstrucție.
cam așa ar arăta chipul craniului găsit.
Nu e Aaron.
Nu este fiul nostru.
Nu știu cine este.
Îmi pare rău.
Drăguț.
Exact persoana pe care o căutam.
Am stat ceva timp la amprenta
ce am luat-o de pe acea țeavă.
Efort depus în plus. îmi place.
Spune-mi.
Am 117 de arestări pentru oameni acuzați
de crime ce au fost comise la 3 străzi
de locul unde a fost găsit scheletul.
Perioada de timp 1984-1994.
Ai folosit sistemul CARS.
Da. unde suspecții sunt achitați
sau acuzațiile sunt retrase.
Ceea ce înseamnă că amprentele
nu vor fi găsite în AFIS.
Sunt undeva într-un dosar
sigilat de la NYPD.
Trebuie doar să îl găsesc.
Și să speri că se potrivesc
cu amprentele de pe țeavă.
E o lovitură lungă. Danny.
Ce vrei sa spui ?
Vrei să abandonez firul ăsta ?
Nu. vreau să rămâi la
dovezile clare prima oară.
Hainele în care a fost găsită
victima. deja mă ocup de ele.
Bine.
Dacă afli ceva. mă cauți.
Vi înapoi curat. ocupă-te înapoi
de acele arestări. Ai înțeles ?
Am înțeles.
Bună.
Te joci spânzurătoarea ?
De fapt. da.
Dar am rămas fără litere.
Nu am nicio idee ce e asta.
Deocamdată.
Ce înțelegi din asta ?
Pare familiar ?
Nu chiar.
E ultima schiță din cartea
lui. Pare a fi o insulă...
... dar nu în New York.
Fără oameni. fără clădiri.
Am primit un telefon de la Persoane
Dispărute. Au scos toate dosarele
nerezolvate cu adolescenți dispăruți
în perioada noastră de timp.
M-am uitat prin ele.
bazându-mă pe reconstrucția lui Aiden.
Nicio potrivire.
Spre deosebire de Aaron Moreland. nu e
nimeni care îl caută pe acest puști.
Tot ce știm despre cine a fost.
sunt imaginile sale cu New York
Skyline.
Stația Grand Central aglomerată.
Empire State Building.
Observi perspectiva lui ?
Nivelul străzii.
Parte a orașului. se mișca cu vălul.
Da. dar uită-te la asta.
E absolut singur în Times Square.
A fost înghițit de către oraș.
Pierdut.
Realitatea rar e acceasi cu așteptările
tale. mai ales dacă ești adolescent.
Aceasta cu liniile încrucișate.
e portul Authority.
Parcarea superioară.
Dar se uită la ea perpendicular.
Ce înseamnă că...
E înăuntrul singurei clădiri din
oraș care permite
copiilor fără casă
acces liber la fiecare etaj.
Am infintat Danner House într-o locuință
inchirata. în Lower East Side în 1969.
Cu scopul de a fi un centru
pentru tineretul în criză.
Nimeni cu vârsta sub 21 ar fi fost refuzat.
În prima lună. 500 de copii
au trecut pragul ușii.
5.000 până la sfârșitul primului an.
Niciodată nu duci lipsa de
oameni ce au nevoie de ajutor.
Am impresia că nu suntem o
priveliște ieșită din comun aici.
Joel. cum ne descurcăm azi ?
Destul de greu.
Nu cred că vom reuși.
Sună la Sf. Juliana. Vezi dacă
mai au porții rămase de ieri.
Ei rămân de obicei fără
porții înaintea noastră.
Este vreo șansă
să recunoașteți acest tan copiilor tânăr ?
Nu avem un nume pentru el. dar credem
că a stat aici cândva între 1984 și 1994.
A trecut mult timp.
Sunt aici de 35 de ani.
Am încercat să-i îi cunosc pe copii. dar...
După o vreme. toate fețele
păreau să arate la fel.
O să verific la Danny să văd cum
stă cu verificatul hainelor.
O să urmezi bucata de hârtie
găsită în blugi ?
Dl. și D-na Moreland ?
Știți cine era băiatul care
avea obiectele lui Aaron ?
Nu. Din păcate nu știm nimic nou.
decât ce ați citit deja în ziare.
Dar avea rucsacul și briceagul lui Aaron.
Cum a făcut rost de ele ?
Nu știm.
Dar ele sunt singura
legătură cu fiul meu.
Trebuie să se fi cunoscut. nu ?
Trebuie să știu ce s-a întâmplat.
Cunosc realitatea...
Probabil e mort.
am acceptat asta. dar...
dar acum e cel mai aproape când
am ajuns la adevăr în 17 ani.
Vă rog.
Ce s-a întâmplat cu băiatul meu ?
E cazul altcuiva. nu-i așa ?
Nu știți ce s-a întâmplat cu Aaron.
pentru că nu îl căutați...
...nu-i asa ?
Nu.
Mac?
Am făcut fotografii noi cu reconstrucția.
M-am gândit să le trimit pe plan național.
Și poate cineva le va recunoaște.
Trimite la Oficiul Poliției din piață.
la marile ziare din oras.
Fă-i chipul cunoscut in tot orasul.
Ai făcut asta deja. nu ?
Mi-am dat seama că e una din puținele dăți
când noi și media suntem în aceași echipă.
Stai cu ei.
Mentinele-le pe prima pagină.
Ai nevoie de altceva ?
Da.
Trebuie să știu ce e asta.
O mare parte din tricou e distrusă.
dar pot reconstitui logo-ul.
Un "L." Lagaronne.
La modă și scump.
Și sintetic. Microfibră de nailon. Toată
nebunia de la începutul aniilor '90.
Victima avea pe el câteva
lucruri ce nu îi aparțineau.
La fel e probabil și tricoul.
Stii tu. "reducere" făcută cu mâna.
Da. dar nu de la un magazin.
Ce știi ?
Am mers la un producător. Se pare că acel
tricou n-a ajuns niciodată pe piață.
Prototip din 1988.
Bine. deci dacă nu e niciun
magazin de unde să îl fi furat.
atunci cum a făcut rost de el ?
Pe strada șapte. direct din cuier.
Cărăuș.
Nu e necesară experiență. Dacă
poți merge de la punctul "A"
la punctul "B". ești angajat.
E o slujbă perfectă pentru un
adolescent. și acces ușor la haine
pe care nu ți le poți permite.
Declarația oficială a conducerii
este că angajează neoficial
copii ai strazii
pe post de cărăuși.
Cu alte cuvinte.
munca ieftină. fără acte.
A recunoscut cineva victima ?
Viața printre cuiere nu e prea lungă.
Azi aici. mâine altundeva.
Nu e nimeni aici care lucra si în '88.
Sigur că nu.
Timpul trece. practica rămâne aceeasi.
Înfundătura în cazul tricoului.
Dar n-a fost o pierdere totală.
Din moment ce n-a fost făcut până în
1988. știm că a fost viu până atunci.
Deci ne-am îngustat linia temporală.
Da. 6 ani în loc de 10.
Chiar 4.
Era viu în 21 Februarie. 1990.
A amanetat un ceas.
Da.
Și avem biletul.
Îmi pare rău prietene.
dar ai venit cam târziu.
Proprietarul tocmai a venit și l-a ridicat.
Proprietarul e mort de când
Dinkins a fost primar.
Nu doar a venit pe aici.
Uite. ce vreți să vă zic ?
Am avut ceasul acela pentru totdeauna.
Azi. un tip vine înăuntru. îl descrie
perfect. chiar și inscripția de pe spate
Cu bilet sau fără bilet.
trebuie să fi fost al lui.
Nicio coincidență în faptul că
ceasul a fost luat azi după 14 ani.
Altcineva știa că e aici. și nu
vroia ca noi să îl luăm primii.
Cineva care știe că îl căutam.
Dar nu mai e 1990. A devenit
mult mai greu să te ascunzi.
Tipul a înșelat camera perfect.
A ținut capul aplecat tot timpul.
Deci asta e cea mai bună vedere
a singurului suspect pe care îl avem ?
Din păcate.
Fi creativ.
Se rezolvă.
Bine.
De la început.
Omul misterios intră.
Ține capul plecat și
merge direct la tejghea.
Nici măcar nu s-a oprit
să se uite la bijuterii.
Nu e nevoie. știe ce vrea.
Oprește.
Ochelarii lui Bruno. poți
să scoți o reflexie ?
Nicio problemă.
Facem mai clar. avem...
O imagine bună a șepcii lui.
Continuă.
Pleacă dinspre libertate. Ce face ?
Nu e pe ecran. dar asta nu
înseamnă că nu e pe casetă.
Semnalele NTSC sunt suprascanate.
Bine. cât de mult ne lipsește ?
E o chitară.
E ADN.
Destul de creativ ?
Profilul ADN de pe corzile chitarei
se găsește parțial în baza de date
a persoanelor dispărute.
Puștiul dispărut ce avea
rucsacul și briceagul ?
Aaron Moreland. glumești ?
A dispărut în '87.
Avea 17 ani.
Ce înseamnă că acum are 34.
Și că e principalul suspect într-o crimă.
Unde suntem ?
Suntem acolo.
În 1987. Aaron Moreland
era un puști de 17 ani.
Uite cam cum ar putea arăta azi.
Îl știți ?
Era ADN-ul tău pe corzile de chitară.
Urma să devin un muzician. știți...
De asta am venit în New York.
Să fiu o vedetă rock.
Dar aveam 17 ani.
Și mi-am petrecut fiecare zi din viața
într-un oraș cu o singură intersecție.
Nu eram pregătit pentru orașul ăsta.
După prima mea săptămâna aici
eram lefter și... drogat.
L-ai cunoscut ?
Cam așa ceva.
Duceam cuiere pline pe strada nr.7
și-l vedeam din când în când acolo.
Tot timpul avea bani
de care eu tot timpul aveam nevoie.
Cum ai făcut rost de briceag ?
Când eram drogat.
mă enervam foarte ușor.
Așa că n-am vrut să fac ceva
care să regret mai târziu.
Deci de asemenea ai vândut și briceagul ?
Da. Era ușor de găsit.
Portul Authority...
cu toate acele autobuze.
Tot ce trebuia să faci
era să urci într-unul.
Nu vroiam să merg acasă.
Uite aici omule.
E un bilet de amanet.
Pentru ceasul meu.
Asta e tot ce ai omule ?!
Îmi trebuie mai mult !
L-ai omorât pentru 2 dolari ?
Șase ani mai târziu.
am scapat de droguri.
Mi-am schimbat viața...
...numele.
Am început să-i ajut pe alții.
Și ai uitat despre trecutul tău.
Până am ridicat hârtia și totul a revenit.
Deci ai încercat să acoperi totul ?
Nu ești în sistem. Proprii tăi părinți
te credeau mort. Totul era bine.
Dar știai că mai este un lucru ce
încă te conecta către victima.
Ceasul tău.
Poate că ți-ai reînceput viața.
dar mama și tatăl tău nu
au încetat să te caute.
Ridică-te.
Aaron...
Care era numele lui ?
Nu știu.
Oricum știi cum se termină.
Nu de asta o citesc.
"Ceea cu ce rămâi este o premoniție
a felului în care viața ți se va stinge
precum o carte
pe care ai citit-o prea repede...
lăsând în urmă imagini și emoții.
până când tot ce-ți mai
poți aminti este un nume."
Numele lui.
E singurul lucru ce nu îl știm.
Acum nu îl vom știi niciodată.
Deci asta e. nu ?
Caz închis.
Da.
Ascultă. mai mulți dintre noi mergem la
Sullivan să bem ceva. Vrei să vii cu noi ?
Nu... am dosare până la lună.
Dosarele pot aștepta.
Haide. trebuie să ieși afară.
Dacă cazul ăsta ne-a învățat
ceva. a fost să trăim viața. nu ?
Mulțumesc oricum.
Data viitoare.
Bine.
Cum vrei.
Stella...
Da ?
Cum e cafeaua acolo ?
Au cafea irlandeză.
O să-ți placă.
Traducerea și adaptarea
teheddy
resincronizare CODYBOSS1969